    #ダメージ計算式仕様メモ
    https://wiki.pokemonwiki.com/wiki/%E3%83%80%E3%83%A1%E3%83%BC%E3%82%B8

    ダメージ = (((レベル×2/5+2)×威力×A/D)/50+2)×範囲補正×おやこあい補正×天気補正×急所補正×乱数補正×タイプ一致補正×相性補正×やけど補正×M




    かっこ内は計算するたびに小数点以下を切り捨て。範囲補正から急所補正までは各計算の後、小数点以下を逐一五捨五超入する。乱数補正計算後は切り捨てる。タイプ一致補正計算後は五捨五超入する。相性補正計算後は切り捨てる。やけど補正計算後は五捨五超入する。M計算後は五捨五超入する。

    M=壁補正×ブレインフォース補正×スナイパー補正×いろめがね補正×もふもふ補正 (ほのおタイプ)×Mhalf×Mfilter×フレンドガード補正×たつじんのおび補正×メトロノーム補正×いのちのたま補正×半減の実補正×Mtwice

    Mは上記補正を逐一計算した1つの補正値である。Mの各補正値の計算では、小数点以下を逐一四捨五入する。

    Mhalf
    ダメージ半減特性による補正(0.5倍): こおりのりんぷん、パンクロック、ファントムガード、マルチスケイル、もふもふ (直接攻撃)

    Mfilter
    効果バツグンのダメージを軽減する特性による補正(0.75倍): ハードロック、フィルター、プリズムアーマー

    Mtwice
    その他ダメージ2倍補正
    あなをほる状態に対するじしん/マグニチュード
    ダイビング状態に対するなみのり
    ちいさくなる状態に対するふみつけなど

            威力補正
    ダメージ計算式における「威力」とはわざの説明文に表記されているものだが、特定条件でこれらに補正がつくことがある。詳細は威力の記事を参照とする。

    ダメージ補正
    ダメージ計算式における「M(と各種ダメージ補正)」でかかる補正について説明する。

    範囲補正
        第三世代では敵全体が対象のわざなら0.5倍。
        第四世代以降とは異なり、自分以外が対象のわざは1倍のまま。
        第四世代では複数を対象とするわざなら0.75倍。
        じばく・だいばくはつのみ、対象が3体の時のみ0.75倍。(対象が2体のみなら1倍のまま)
        第五世代以降は複数を対象とするわざなら0.75倍。
        バトルロイヤルルールでは複数を対象とするわざなら0.5倍。
    
    天気補正
        あめのとき、みずタイプは1.5倍、ほのおタイプは0.5倍。
        にほんばれのとき、みずタイプは0.5倍、ほのおタイプは1.5倍。
        ソーラービームのダメージ変動は第二世代から第四世代まで天気補正に含まれていた。
        第二世代ではあめのとき威力0.5倍。すなあらしは補正なし。
        第三世代・第四世代ではあめ、すなあらし、あられ、きりのときダメージ0.5倍。
        第五世代以降は威力補正になった。あめ、すなあらし、あられのとき0.5倍。
        場に特性ノーてんき/エアロックのポケモンがいる場合、補正は1。
        防御側がばんのうがさを持っている場合、補正は1。

    乱数補正
        第三世代以降:85~100の乱数をかけ、その後100で割る。

    タイプ一致補正
        攻撃側のポケモンのタイプが技のタイプが一致していれば1.5倍。それ以外は1倍。
        攻撃側のポケモンの特性がてきおうりょくである場合、タイプが一致している場合の補正が1.5倍ではなく2倍になる。
    
    相性補正
        攻撃技のタイプと防御側のタイプ一つのの相性によって0倍、0.5倍、1倍、2倍のいずれかとなる。
        第一世代では「みずがほのおに2倍」→「ほのおがくさに2倍」→……と、ゲーム内で決められた「攻撃側のタイプが防御側のタイプに○倍」の組み合わせの順に計算される。
        第二世代・第三世代・第四世代では、基本的に防御側のタイプがノーマル、ほのお、みず、でんき、くさ、こおり、かくとう、どく、じめん、ひこう、エスパー、むし、いわ、ゴースト、ドラゴン、あく、はがねの順に行われる。第二世代では「いまひとつ」の半減計算時に0になった場合、1にする処理が入っている。
        例外として、以下の3つの処理は最後に行われる。
        こおりタイプのわざで攻撃した場合、防御側のタイプにほのおが含まれる場合は最後に計算する。
        例えばバクーダへのくさ技は上記の通りほのお→じめんの順に計算されるが、こおり技はじめん→ほのおの順に計算される。
        ノーマル→ゴーストは最後に計算する
        かくとう→ゴーストは最後に計算する
        第五世代以降ではタイプ相性による最終的な倍率を出してから、その値を掛けて切り捨てる。
        もりののろい・ハロウィンの効果を受けたポケモンはタイプ3を得ることがある。
        フライングプレスはわざのタイプとひこうタイプの相性を組み合わせる。
        フリーズドライをみずタイプのポケモンに使用したときは、こおり→みずの0.5倍の代わりに2倍になる。
        ほのおタイプの攻撃をタールショット状態のポケモンに使用したときは相性がさらに2倍になる。

    やけど補正
        第三世代以降、攻撃側がやけど状態であるとき物理技のダメージが0.5倍になる。

        攻撃者の特性こんじょうが発動している場合、この補正は適用されない (1倍)。
        第六世代以降は、使用する技がからげんきだった場合はこの補正は適用されない (1倍)。

    壁補正
        リフレクター/ひかりのかべ/オーロラベール状態による補正。

        第六世代以降では、防御側の場に出せるポケモンが1匹なら0.5倍、2匹以上なら2732/4096倍(約0.67倍)。
        リフレクターとオーロラベール、ひかりのかべとオーロラベールの効果はそれぞれ重複しない。
        攻撃者の特性すりぬけが発動している場合、補正は適用されない (1倍)。
        攻撃が急所に当たった場合、補正は適用されない (1倍)。
    
    その他
        わざ・アイテム・特性が独自にもつ補正。

    以下技------------------

    ちいさくなる
        小さくなる状態の時以下の対象技を受けるときダメージ2倍
            ふみつけ
            のしかかり
            ドラゴンダイブ
            ヒートスタンプ
            ヘビーボンバー
            フライングプレス

    じしん/マグニチュード
        第二世代および第五世代以降、あなをほるで潜っている相手にダメージ2倍。

    なみのり/うずしお
        第五世代以降、ダイビングで潜っている相手にダメージ2倍。
        第四世代以前はダメージではなく威力が2倍だった。

    かぜおこし/たつまき
        第二世代ではそらをとぶ状態の相手にダメージ2倍。
        第四世代以降はダメージではなく威力が2倍されるようになった。

    さきどり
        第四世代のみ、このわざを使っている場合ダメージ1.5倍。
        第五世代以降は威力が1.5倍されるようになった。

    じゅうでん
        第三世代のみ。次のターンにでんきタイプのわざで与えるダメージが2倍。
        第四世代以降は威力が2倍されるようになった。

    以下特性-----------------

    いろめがね
        攻撃が相手に対していまひとつの場合2倍

    おやこあい
        2発目の攻撃である場合、第六世代では0.5倍。第七世代では0.25倍

    スナイパー
        攻撃が急所に当たった場合さらに1.5倍 (第四世代では2倍)

    パンクロック
        受けた技が音の攻撃技なら0.5倍

    フィルター/ハードロック/プリズムアーマー
        効果バツグンの技を受けた場合0.75倍

    ブレインフォース
        攻撃が相手に効果バツグンの場合1.25倍

    フレンドガード
        場にいる自分以外の味方ポケモンが持っていれば0.75倍
        複数フレンドガードのポケモンがいるなら重複する。味方n体がフレンドガードなら0.75n倍

    マルチスケイル/ファントムガード
        HPが満タンのとき受けた攻撃なら0.5倍

    もふもふ
        ほのおタイプのわざなら2倍。
        直接攻撃なら0.5倍。
        2つの効果はそれぞれ補正位置が異なる。

    もらいび
        第三世代・第四世代のみ1.5倍の補正が入る。
        第五世代以降はこうげき・とくこうに補正がかかるようになった。

    以下アイテム---------------

    特定のタイプの技の威力を上げるアイテム
        第二世代では1.1倍。第三世代ではこうげき/とくこうが1.1倍、第四世代では威力が1.2倍。第五世代以降は威力が4915/4096≒1.199倍。

    半減系きのみ
        効果バツグンの攻撃を受けたとき0.5倍、
        ホズのみはノーマルタイプの攻撃を受けたとき0.5倍。
        第五世代以降での正確な補正値は2048/4096倍。
        特性じゅくせいのポケモンが発動させたときは1024/4096(=1/4)倍。

    たつじんのおび
        効果バツグンの攻撃をしたとき、第四世代では1.2倍。第五世代以降では4915/4096≒1.199倍。
    
    いのちのたま
        撃側が持っているとき、第四世代では1.3倍。第五世代以降では5324/4096≒1.2998倍。
    
    メトロノーム
        同じ攻撃をN回連続で使用した場合、第四世代では1+0.1×(N-1)倍、第五世代以降は1+0.2×(N-1)倍。ただし最大でも2倍まで。
        第五世代以降における補正率は近似値であり、正確には以下のとおりになる。
        
        回数	補正値	近似倍率	詳細倍率

            1	4096	1.0	1.0
            2	4915	1.2	1.1999...
            3	5734	1.4	1.3999...
            4	6553	1.6	1.5998...
            5	7372	1.8	1.7998...
            6以降	8192	2.0	2.0

    特殊なダメージ計算---------------------------------------
    威力が変化するだけの技については下を参照。
        https://wiki.pokemonwiki.com/wiki/%E5%A8%81%E5%8A%9B#%E7%89%B9%E6%AE%8A%E3%81%AA%E5%A8%81%E5%8A%9B%E8%A8%88%E7%AE%97

    こんらんによるダメージ

        威力40。タイプなしの物理攻撃。
        ランク補正の影響を受ける。
        ダメージをカットする特性(がんじょう・ばけのかわ・アイスフェイス)、もちもの(きあいのハチマキ・きあいのタスキ)の影響は受ける。
        急所に当たらない。
        乱数補正は第二世代までは無い。第三世代以降はある。
        第三世代以降はリフレクター・オーロラベールの影響を受けない。
        第一世代は相手の場のリフレクターの影響を受ける。
        第二世代は味方の場のリフレクターの影響を受ける。
        テクニシャン・フラワーギフトの影響は受けない (第四世代でも同様)。
        以下の影響は、第四世代までは受ける。第五世代以降は受けない。
        やけど
        攻撃時発動する特性(ちからもちなど)
        防御時発動する特性(ファーコートなど)
        攻撃時発動するもちもの(こだわりハチマキなど。いのちのたま・メトロノームは第四世代でも受けない)
        防御時発動するもちもの(しんかのきせきなど)
        ダメージ固定技

        ダメージ計算が行われない。
        相性の影響は、
        第一世代のみ、「効果がない」タイプに対してもダメージを与えられる。ただし、一撃必殺技のみ相性で無効化される。
        第二世代以降は、「効果がない」タイプに対しては無効化される。
        急所に当たらない。
        乱数補正が無い。
        イカサマ

        攻撃側のこうげきの代わりに防御側のこうげきを参照してダメージを算出する。
        ボディプレス

        攻撃側のこうげきの代わりに攻撃側のぼうぎょを参照してダメージを算出する。
        サイコショック/サイコブレイク/しんぴのつるぎ

        特殊技ではあるが、防御側のとくぼうの代わりにぼうぎょを参照してダメージを算出する。
        フォトンゲイザー

        表記上は特殊技だが、攻撃側のランク補正込みのステータスがこうげき>とくこうである場合物理攻撃になる。
        シェルアームズ

        表記上は特殊技だが、ランク補正を考慮したダメージ計算をしたとき、与えるダメージが物理>特殊になる場合物理攻撃になる。
        ダメージが物理=特殊になるときはランダムで決まる。
        プレゼント(金・銀のみ)

        基本は通常の技のダメージ計算式と同じだが、Lv・攻撃・防御に入れる数値が異なる。
        Lvには攻撃側のレベルではなく、防御側の2番目のタイプ番号を用いる。
        攻撃には攻撃側のこうげきではなく、(10×タイプ1相性×タイプ2相性)を用いる(通常のタイプ相性計算もその後で行われる)。
        防御には防御側のぼうぎょではなく、攻撃側の2番目のタイプ番号を用いる。
        タイプ番号は、ノーマル=0、かくとう=1、ひこう=2、どく=3、じめん=4、いわ=5、むし=7、ゴースト=8、はがね=9、ほのお=20、みず=21、くさ=22、でんき=23、エスパー=24、こおり=25、ドラゴン=26、あく=27
        0で割らなければいけない計算の時は、1で割る。
        クリスタル・ポケモンスタジアム金銀、第三世代以降では、通常の技と同じダメージ計算が行われる。
        いかり(第二世代のみ)

        ダメージを受けるたびダメージが2倍、3倍、4倍…と増えていく。別のわざを出すと元に戻る。
        じたばた/きしかいせい(第二世代のみ)

        急所に当たらない。
        #乱数補正がかからない(常に100％のダメージ)
        第三世代以降は、通常の技と同じダメージ計算が行われる。
        ふくろだたき(第四世代まで)

        第四世代までは特殊な計算式が用いられていた。
        基本は通常の技のダメージ計算式と同じだが、Lv・攻撃・防御に入れる数値が異なる。
        Lvには攻撃側のレベルではなく、攻撃に参加するポケモンのレベルを用いる。
        攻撃には攻撃側のこうげきではなく、攻撃に参加するポケモンのこうげきの種族値を用いる。
        防御には防御側のぼうぎょではなく、ぼうぎょの種族値を用いる。
        第五世代以降は攻撃に参加するポケモンのこうげきの種族値に応じて威力が変動する技になり、それ以外は通常の連続攻撃技と変わらない。
        はきだす(第四世代まで)

        第三世代のみ急所に当たらない。第四世代以降は急所に当たる。
        第四世代まで乱数補正がかからず、常に100％のダメージになる。第五世代以降は通常の技同様に乱数補正がかかる。
        第三世代のみたくわえるの回数に応じて、計算途中(+2された後)にダメージが2倍または3倍になる。第四世代では威力が2倍・3倍になる。
        ソーラービーム(第四世代まで)

        第四世代まで#天気補正に組み込まれていた。
        第五世代以降は威力が直接変動するようになった。
        みらいよち/はめつのねがい(第四世代まで)

        急所に当たらない。
        タイプ一致でも1.5倍されない。
        相性判定が行われない。
        第五世代からは急所に当たり、タイプ一致補正もあり、相性判定も行われる。
        ダメージ計算は、第四世代までは使用時に行われる。第五世代以降は攻撃時に行われる。


    攻撃技以外のダメージ
    攻撃技を受けたとき以外によってダメージを受ける場合を挙げる。


        いたみわけ
        みがわり、のろい(呪い)、はらだいこ、ソウルビートの使用
        反動技による反動ダメージ
        与ダメージの25%(小数点四捨五入): アフロブレイク、じごくぐるま、とっしん、ワイルドボルト
        与ダメージの33%(小数点四捨五入): ウッドハンマー、すてみタックル、フレアドライブ、ブレイブバード、ボルテッカー
        与ダメージの50%(小数点四捨五入): もろはのずつき
        自分の最大HPの1/2(小数点切り捨て): とびげり、とびひざげり
        自分の最大HPの1/2(小数点切り上げ): ビックリヘッド、てっていこうせん
        自分の最大HPの1/4(小数点四捨五入): わるあがき
        その他状態異常などによるダメージはHP#最大HPに対する割合ダメージを参照。

   
    "威力"補正
        ダメージ計算式の中で使われる"威力を補正する"
    
        最終威力 = 基礎威力×威力補正/4096

        威力補正算出法
        上から順に初期値4096に補正値を掛け4096で割る処理をする。各計算ごとに小数点は四捨五入する。

        効果	補正値	近似倍率	発動条件など
        |オーラブレイク	3072	0.75	フェアリーオーラ・ダークオーラが発動していると、効果を打ち消し逆に威力を下げる。
        |とうそうしん(異性)	自分と性別が異なる相手に攻撃するとき威力が上がる。
        スキン系特性7~	4915	~1.2	特定のタイプの技のタイプが変わり、威力が上がる。
        すてみ	使用する反動技の威力が上がる。
        てつのこぶし	使用するパンチ技の威力が上がる。
        とうそうしん(同性)	5120	1.25	自分と性別が同じ相手に攻撃するとき威力が上がる。
        バッテリー	5325	~1.3	味方の特殊技の威力を上げる。
        パワースポット	味方の攻撃技の威力を上げる。
        アナライズ	5325	~1.3	ターン中最後に使用する技の威力が上がる。
        かたいツメ	使用する直接攻撃の威力が上がる。
        スキン系特性6	特定のタイプの技のタイプが変わり、威力が上がる。
        すなのちから	場がすなあらしのとき使用するじめん・いわ・はがねタイプの技の威力が上がる。
        ちからずく	追加効果がある技を使用するとき、追加効果を無くす代わりに威力が上がる。
        パンクロック	使用する音技の威力が上がる。
        ダークオーラ	5448	~1.33	全てのポケモンが使用するあくタイプの技の威力が上がる。
        フェアリーオーラ	全てのポケモンが使用するフェアリータイプの技の威力が上がる。
        がんじょうあご	6144	1.5	使用するかみつき技の威力が上がる。
        テクニシャン	使用する基礎威力60以下の技の威力が上がる。
        どくぼうそう	どく・もうどく状態のとき使用する物理技の威力が上がる。
        ねつぼうそう	やけど状態のとき使用する特殊技の威力が上がる。
        はがねのせいしん	自分や味方が使用するはがねタイプの技の威力が上がる。
        メガランチャー	使用する波動の技の威力が上がる。
        たいねつ	2048	0.5	相手が使用するほのおタイプの技の威力を下げる。
        かんそうはだ	5120	1.25	相手が使用するほのおタイプの技の威力を上げる。
        ちからのハチマキ	4505	~1.1	使用する物理技の威力が上がる。
        ものしりメガネ	使用する特殊技の威力が上がる。
        プレート	4915	~1.2	特定のタイプの技の威力が上がる。
        シルクのスカーフなど	特定のタイプの技の威力が上がる。おこうも含む。
        こころのしずく7~	ラティアス・ラティオスが持つとドラゴン・エスパータイプの技の威力が上がる。
        こんごうだま	ディアルガが持つとはがね・ドラゴンタイプの技の威力が上がる。
        しらたま	パルキアが持つとみず・ドラゴンタイプの技の威力が上がる。
        はっきんだま	ギラティナが持つとゴースト・ドラゴンタイプの技の威力が上がる。
        ジュエル5	6144	1.5	特定タイプの技の威力が上がる。
        ジュエル6~	5325	~1.3
        ソーラービーム	2048	0.5	あめ・すなあらし・あられのとき使用すると威力が下がる。
        ソーラーブレード
        Gのちから	6144	1.5	じゅうりょく状態だと威力が上がる。
        はたきおとす6~	相手がもちものを持っていると威力が上がる。
        ミストバースト	ミストフィールドの効果を受けていると威力が上がる。
        ワイドフォース	サイコフィールドの効果を受けていると威力が上がる。
        てだすけ	6144	1.5	そのターン使用される技の威力が上がる。てだすけを受けるたびに重複する。
        さきどり	6144	1.5	使用したターンは繰り出す技の威力が上がる。
        じゅうでん	8192	2.0	でんきタイプの技の威力が上がる。
        うっぷんばらし	8192	2.0	そのターンに自分のランクが下がっていると威力が上がる。
        かたきうち	前のターンに味方がひんしになっていると威力が上がる。
        からげんき	自分がどく・もうどく・やけど・まひ状態だと威力が上がる。
        クロスサンダー	同じターンにクロスフレイムが使われていると威力が上がる。
        クロスフレイム	同じターンにクロスサンダーが使われていると威力が上がる。
        しおみず	相手のHPが最大HPの1/2以下だと威力が上がる。
        ベノムショック	相手がどく・もうどく状態だと威力が上がる。
        フィールド(弱化)	2048	0.5	グラスフィールドの効果で受けるじしん・じならし・マグニチュードの威力が下がる。
        ミストフィールドの効果で受けるドラゴン技の威力が下がる。
        フィールド(強化)~7	6144	1.5	エレキフィールドの効果で使用するでんき技の威力が上がる。
        グラスフィールドの効果で使用するくさ技の威力が上がる。
        サイコフィールドの効果で使用するエスパー技の威力が上がる。
        フィールド(強化)8	5325	~1.3
        どろあそび	1352	~0.33	でんきタイプの技の威力が下がる。
        みずあそび	1352	~0.33	ほのおタイプの技の威力が下がる。